I'm Richard Stallman.
Jam Richard Stallman-i.
25 years ago [in 1983]
25 vjetë më parë [më 1983]
I founded the Free Software movement.
Themelova lëvizjen për Software të Lirë.
Free Software
Software i Lirë
is software that respects users' freedom
është software-i që respekton lirinë e përdoruesve
and the social solidarity of their community.
dhe solidaritetin shoqëror në bashkësinë e tyre.
Nonfree programs are proprietary software.
Programe jo të lira janë software pronësorë.
That is,
Kjo do të thotë që
they take away users' freedom
u heqin lirinë përdoruesve
keeping them divided and helpless.
i mbajnë ata të përçarë dhe pa mbështetje.
Divided
Të përçarë
because they are forbidden from sharing the program
sepse u ndalohet të ndajnë me të tjerët programin
and helpless
dhe pa mbështetje
because users don't have the source code of the program.
ngaqë përdoruesi nuk e kanë kodin burim të programit.
That is,
Që do të thotë,
they cannot change it, they cannot even find out
nuk mund ta ndryshojnë dot, madje as mund të shohin
what the program is really doing,
se çfarë bën vërtet programi,
and it can do very bad things.
dhe mund të bëjë gjëra shumë të liga.
Free Software
Software-i i Lirë
means that the user has 4 essential freedoms:
nënkupton që përdoruesi ka 4 liri thelbësore:
Freedom 0
Liria 0
is the freedom to run the program for any purpose.
është liria për ta xhiruar programin për çfarëdo qëllimi.
Freedom 1
Liria 1
is the freedom to study the source code of the program
është liria për studimin e kodit burim të programit
and change it to make it do what you wish.
dhe ndryshimit të tij për ta bërë të bëjë çka doni ju.
Freedom 2
Liria 2
is the freedom to help your neighbor;
është liria për të ndihmuar fqinjin tuaj;
that is,
domethënë,
the freedom to make and distribute
liria për të bërë dhe shpërndarë
exact copies of the program whenever you want.
kopje të përpikta të programit kurdo që doni.
And freedom 3
Dhe liria 3
is the freedom to contribute to your community;
është liria për të kontribuar te bashkësia juaj;
that is,
që do të thotë,
the freedom to make and distribute copies
liria për të bërë dhe shpërndarë kopje
of your modified versions of the program.
të versioneve tuaja të modifikuara të programit.
With these four freedoms a program is Free Software
Me këto katër liri një program është Software i Lirë
because the social system for its use and distribution
ngaqë sistemi shoqëror i përdorimit dhe shpërndarjes së tij
is an ethical system that respects everyone's  freedom
është një sistem etik që respekton lirinë e gjithkujt
and the freedom of the community of users.
dhe lirinë e bashkësisë së përdoruesve.
Software must be Free because we all deserve freedom,
Software-i duhet të jetë i Lirë sepse lirinë e meritojmë të gjithë,
we all deserve
të tërë e meritojmë
to be allowed to  participate in a free community.
të na lejohet të marrim pjesë në një bashkësi të lirë.
Therefore,
Prandaj,
schools should teach only Free Software.
në shkolla do të duhej të mësohej vetëm Software i Lirë.
There are four reasons why this is so.
Ka katër arsye pse duhet bërë kështu.
The most shallow reason is to save money.
Arsyeja më e cekët është për të kursyer para.
Schools don't have enough money,
Shkollat nuk kanë para të mjaftueshme,
so they shouldn't waste their money
ndaj nuk do të duhej t'i shpërdoronin paratë e tyre
paying for permission to use proprietary software.
duke paguar për leje përdorimi software-esh pronësorë.
This is an obvious reason,
Kjo është një arsye e qartë,
but some proprietary software companies
por disa kompani software-i pronësor
usually eliminate this shallow reason
zakonisht e asgjësojnë këtë arsye të cekët
by donating copies of their proprietary programs
duke dhuruar kopje të programeve të tyre pronësore
to the schools at no charge or at a small price.
për shkolla, pa pagesë ose me çmime të ulëta.
The reason why they do that is to get students addicted.
Arsyeja pse e bëjnë këtë është që nxënësit të krijojnë varësi.
It's a malicious plan.
Është plan dashakeq.
It's a plan to use schools as instruments to impose
Është plan për t'i përdorur shkollat si mjete për të imponuar
a permanent dependence on students.
një varësi të përhershme te nxënësit.
If a school teaches how to use a proprietary program,
Nëse në një shkollë mësohet si të përdoret një program pronësor,
the student will be dependent on that program,
nxënësi do të jetë i varur nga ai program,
and after he graduates
dhe pasi diplomohet
he will have to pay to use that program.
do t'i duhet të paguajë që të përdorë atë program.
He will probably work for a company
Ka gjasa që do të punojë për një kompani
that does not receive copies of the program free of charge.
që nuk merr kopje falas të programit.
Therefore,
Prandaj,
proprietary software developers use schools
zhvilluesit e programeve pronësore përdorin shkollat
to impose permanent dependence on the whole society.
që të imponojnë varësinë e përhershme të krejt shoqërisë.
Schools must refuse
Shkollat duhet të refuzojnë
to participate in such a malicious plan
të marrin pjesë në një plan të tillë dashakeq
because schools have a social mission,
ngaqë shkollat kanë një mision shoqëror,
which is to educate the next generation to be good citizens
arsimimin e brezit të ardhshëm për të qenë qytetarë të mirë
of a capable, strong, independent, cooperating and
të një shoqërie të aftë, të fortë, të pavarur,
free society.
bashkëpunuese dhe të lirë.
This can only be achieved by teaching Free Software.
Kjo mund të arrihet vetëm duke u mësuar Software-in e Lirë.
Schools must eliminate, delete proprietary software
Shkollat duhet të eliminojnë, të fshijnë software-et pronësore
and install Free Software.
dhe të instalojnë Software të Lirë.
But there is  a deeper reason:
Por ka një arsye më të thellë:
to form good programmers,
formimi i programuesve të zotë,
because in order to learn good programming skills
sepse që të mund të mësohen aftësi të mira programimi
students need to read lots of code and write lots of code.
nxënësit kanë nevojë të lexojnë shumë kod dhe të shkruajnë shumë kod.
To learn to write good code for big programs
Që të mësojnë të shkruajnë kod të zot për programe të mëdha
students need to write small changes
nxënësit kanë nevojë të shkruajnë ndryshime të vogla
in the code of big programs.
në kodin e programeve të mëdha.
All this is possible only with Free Software.
Krejt kjo është e mundshme vetëm me Software-in e Lirë.
Only Free Software
Vetëm Software-i i Lirë
allows education in information technology.
lejon edukim me teknologjinë e informacionit.
But there is still a deeper reason:
Por ka një arsye edhe më të thellë:
to teach good citizenship,
që të edukosh qytetari të mirë,
because schools have the mission to teach
pasi shkollat kanë mision të japin mësim
not only facts and technical skills, but above all
jo vetëm fakte dhe aftësi teknike, por mbi gjithçka
the spirit of good will, the habit of helping others.
frymën e vullnetit të mirë, zakonin e të ndihmuarit të të tjerëve.
Therefore, each class should have this rule:
Prandaj, çdo klasë do të duhej të kishte këtë rregull:
"students, if you bring a program to the class,
"nxënës, po prutë një program në klasë,
you can't keep it for yourself,
s'mund ta mbani për vete,
you must share it with the rest of the class."
duhet ta ndani me krejt klasën."
The school should practice what it preaches,
Shkolla duhet të praktikojë atë çka predikon,
it should introduce only Free Software in the classroom.
do të duhej të paraqiste në klasa vetëm Software të lirë.
All schools should migrate to Free Software
Krejt shkollat do të duhej të kalonin në Software-in e Lirë
and teach exclusively
dhe të japin mësim vetëm Software të Lirë
because each school should participate
sepse çdo shkollë do të duhej të merrte pjesë
in leading society towards freedom and social solidarity.
në shpënien e shoqërisë drejt lirisë dhe solidaritetit shoqëror.
Thank you.
Faleminderit.